前回の 動画は 星の日周運動です。
東西南北の空の 星の動きを 確認しました。
簡単に 復習しましょう。
これが 星の動きの 模式図です。
中心に 観測者が います。
この人から見て 星は必ず 東の空から のぼって 南の空を 通って 西にしずみます。
星は 1日で 1周することを 話しました。
また 北の空には 北極星 と言う 動かない星が あります。
星は それを 中心に 反時計回りに なります。
どうして 北極星は 動きませんか。
北極星は 回転する 中心に あるため 動きません。
これを 横から見ると 下の図に なります。
特にこの星に 注目して 横から 見ると どうなりますか。
中心に 観測者が います。
その真上の星が 天頂です。
天の一番上が 天頂です｡
これを 横から 見ると このように ななめに なります。
実際に 星と地球の 関係から ななめに なるのかを 見ましょう。
これが 地球だと 考えてください。
地球には 北極と 南極が あります。
そして 北極と 南極を結ぶ 地軸（ちじく）が あります。
地軸（ちじく）は 大事な 言葉です。覚えてください。
そして 地軸（ちじく） に対して 垂直な線が 赤道です。
日本は 北半球に あります。日本は 赤道よりも 北側に あります。
日本は 北緯（ほくい）35度です。
大体 赤道から北へ 35度の 地点に 日本が あります。
ここに 観測者が 立ちます。
横から 見た時 この半球を 書くと このように なります。
この人の 真上の点が 天頂です。
今回 星は この辺りに あります。
日本に 平行に 光が入る場合は このように 入ります。
このような 星の光が 入ると 横から 見た図と 全く同じです。
少しかたむけると この人から見て ななめに 光が入ります。
この動画では 北半球の他に 北極と 赤道と 南半球の 星の動きを 確認しましょう。
では 北極での 星の動きを 考えましょう。
これが 地球を 真横から 見た図です。
ここは 北極です。ここは 南極です。
北極と 南極を結ぶ この線は 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）の 延長線上に 星があります。
これが 北極星です。
北の空の 星の動きでは 北極星を 中心に 反時計回りに 回ると 言いました。
実は 全ての空で 地軸（ちじく）を 中心に 星は 回転します。
この地軸（ちじく）の 延長線上に 北極星が あります。
北極星は 中心にあるため 動かずに 止まって 見えます。
北極での 星の動きを 確認する時は 北極に 人を立てます。
この人が 見える はん囲の 半球を 書きます。
このような 感じです。
左から 星の光が 入ると このように なります。
そのため 北極地点に 立つと 真上に 北極星が あります。
星は 平行に 移動することが この図から 分かります。
この中心の 模式図が 実際の 北極での 星の動きです。
この人は 北極に 立ちます。そして 真上に 北極星が あります。
この人の 見える はん囲の 半球の この部分が 地平線です。
この地平線より 下の星は 見ることが できません｡
北極では 星は 平行に 移動します。
この図からは 立体的な イメージが 分かりにくいです。
このような イメージを 持ちましょう。
北極星は 地軸（ちじく）の 延長線上に あります。
地軸（ちじく）の くしに 星の動きの 円ばんが ささる イメージを 持ちます。
このイメージを 持つと 北極では 地軸（ちじく）は このように なります。
星の動きの 円ばんは 平行です。
地軸（ちじく）を 中心に 円ばんは このように 回ります。
このように くしに 円ばんが ささる イメージを 持ちます。
すると これを少し かたむけるだけで 北極での 星の動きが イメージ できます。
次に 他の地点の 赤道と 南半球の 星の動きを 見ましょう｡
では 赤道での 星の動きです。先ほどと 同じです。
これは 真横から見た 地球です。
ここは 北極です。ここは 南極です。
北極と 南極を 結ぶ線が 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）の 延長線上に 北極星が あります。
星は 全ての空で 地軸（ちじく）を 中心に 反時計回りに 回転します。
この地軸（ちじく）の 延長線上に 北極星が あります。
北極星は 動かずに 止まって 見えます。
地軸（ちじく）に対して 垂直な線が 赤道です。
ここが 赤道です。
赤道での 星の動きを 考える時は 赤道に 立つ人を 書きます。
この人が 見える はん囲の 半球を 書きます。このような 感じです。
そして 左から 星が来ると このように なります。
つまり 赤道に 立つ人は 真上で 星が光る ように 見えます。
実際に この中心の図が 赤道での 星の動きです。
先ほどと 同じです。
地平線は ここに あります。
この人から その下の星は 見えません。
赤道から 考えます。この横の図では 上の方向に 北極星が あります。
この人から 見ると 右側に 北極星が あります。
そして 星は 東から のぼって 西にしずみます。
星は 縦方向に 回転するのが 分かります。
先ほどの ように このような イメージを 持つと いいです。
地軸（ちじく）の くしに 円ばんが ささる イメージを 持ちます。
これを少し かたむけます。
地軸（ちじく）が あります。星の動きの 円ばんが ささります。
これで 赤道での 星の動きが イメージ できます。
これも 同じです。地軸（ちじく）が あります。
星の動きの 円ばんが このように なります。
赤道では 縦の方向に 星が移動します｡
では 南半球での 星の動きを 見ましょう。
先ほどと 同じです。これが 真横から見た 地球の図です。
ここは 北極です。ここは 南極です。
北極と 南極を 結ぶ線が 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）の 延長線上に 星があります。
これを 北極星 と言います。
星は 全ての空で 地軸（ちじく）を 中心に 回転します。
地軸（ちじく）の 延長線上に 北極星が あります。
北極星は 動かずに 止まって 見えます。
地軸（ちじく）に対して 垂直な線が 赤道です。
赤道より 南側の 半分を 南半球と 言います。
例えば 南半球に 立つ人が ここに 立つと しましょう｡
この人から 見える はん囲の 半球を 書きます。
左から 星の光が 入ると このように なります。
地球上の どこに いても 北極の ある方が 北です。
方位磁針でも 北極を 指します。
この図では この部分が 北極です。
南半球に 立つ人は この部分が 北で この部分が 南です。
つまり 横から 見た図では 星は 北の空に 来る時が 一番 高くなります。
これが 実際の 南半球での 星の動きです。
北半球とは ちがって 東から のぼって 北を通って 西にしずみます。
先ほどと 同じです。地平線より 下の部分は 見ることが できません。
北極星は 地平線より 下にあります。
南半球の人は 北極星を 見ることが できません｡
この動きを 確認する時は このような イメージを 持ちます。
地軸（ちじく）の くしが あります。
星の動きの 円ばんが ささる イメージを 持つと いいです。
南半球でも 地軸（ちじく）の くしが あります。
星の動きの 円ばんが ささる イメージを 持ちます。
南半球では 星は 東から のぼります。
これは 北半球と 同じです。
北半球と ちがうのは 北の空を 通って 西にしずむ ことです。